---
layout: post
title: 'Go语言如何选择方法接收器的类型，值or指针?'
date: 2020-08-12
author: pyihe
tags: [Golang]
---

### Go语言中的方法

方法用于给指定数据类型(非内置数据类型)添加新的行为，方法实质上也是函数，与函数不同的是，每个方法包含了一个方法的作用对象参数，即：接收者。定义方法的语法为: 

```go
package main

import "fmt"

type user struct{
    id   int
    name string 
}

//方法的定义: 接收者位于func关键字和方法名之间
func (u user) GetName() string {
    return u.name
}

func main() {
    u := user{0, "John"}
    u.GetName() //方法的调用
}

```

为什么说方法实质上也是函数呢？因为它与下面的函数是等价的: 

```go
func GetName(u user) string {
    return u.name
}
```

### 方法的接收者

根据方法的语法，介于`func`关键字和函数名之间的**参数**即为方法的接收者。

接收者的类型可以是值类型，也可以是指针类型: 

```go
func (u user) GetName() string {
    return u.name
}

func (u *user) GetId() int {
    return u.id
}
```

接收者实质上也是作为一个参数传递给方法，Go语言中的参数传递方式都是值传递，所以：
1. 在值类型接收者的方法中，在方法调用时会使用接收者值的一个副本来执行。
2. 在指针类型的接收者方法中，在方法调用时会使用指针的一个副本来执行。

对于值类型的接收者方法来说，可以用指针来调用，反之亦然：

```go
var u1 = &user{1, "Alice"}
u1.GetName() //执行时相当于: (*u1).GetName()

var u2 = user{2, "John"}
u2.GetId() //执行时相当于: (&u2).GetId()
```

### 如何选择接收者的类型

**通常情况下，都将接收者设为指针类型。因为接收者为指针类型，所以对于状态的变更会直接影响到接收者，如果是值类型的接收器的话，则接收者不会受影响。**

```go
func (u *user) SetId(id int) {
    u.id = id
}

func (u user) SetName(name string) {
    u.name = name
}

var u user
u.SetId(1) //变量u的id会被更改
u.SetName("Tracy") //变量u的name不会被更改
```

从上面可以看出，如果需要对接收者做更改，需要使用指针类型的接收者。但不做更改的话是不是就可以使用值类型呢？如果是没有状态维护的结构体则可以使用值类型的接收者，如果结构体体积比较大，考虑到副本的拷贝效率，仍然建议使用指针类型的接收者。

```go
type matcher struct{}

func (m matcher) Match(args ...interface)  {
 //因为没有状态维护，所以可以使用值接收者
}
```

对于别名类型，也同样适用：

```go
type IntArray []int

func (ia IntArray) Len() int {
    return len(ia)
}

func (ia *IntArray) Del(target int)  {
    for i, v := range *ia {
        if v == target {
            (*ia) = append((*ia)[:i], (*ia)[i+1:]...)
            break
        }   
    }
}
```

### 总结

Go语言中的方法可能会对其他语言的开发者来说有点不习惯，但方法的本质就是一个函数，接收者是该函数的第一个参数，从这个角度出发，该用指针接收者还是值接收者，就比较明确了。

个人心得总结，欢迎指正!
